[MUSIC PLAYING] https://youtu.be/yqNapU9Q63c
tangoclinhh_18/6/2017 [NHẠC] Như ta đã lưu ý ở chủ đề trước, bạn có thể thấy
surprising when we look at it the fact that fruit and
ngạc nhiên khi thấy rằng hoa quả và
vegetables make up the single largest component of the value
rau củ chiếm số lượng giá trị
of international trade.
thương mại quốc tế lớn nhất.
The value of fruits and vegetables is almost twice the
Giá trị của hoa quả và rau củ gần như gấp đôi
value of meat that is being traded around the world.
giá trị của thịt được trao đổi mua bán trên thế giới.
So quite clearly, fruit and vegetables are a very
Cho nên một điều khá rõ ràng là
important component of the agricultural industry.
rau củ quả là một nhân tố rất quan trọng của nông nghiệp.
Now, there's a huge variety of fruit and vegetables.
Có rất nhiều loại rau củ quả.
As we noted in a previous topic, the average British
Như chúng ta đã lưu ý trong chủ đề trước,
consumer might be able to have access at various times of the
trung bình khách hàng người Anh có thể có khả năng tiêu thụ rất nhiều lần trong năm
year to up to 450 varieties of fruits and vegetables.
với lên tới 450 loại rau củ quả khác nhau.
So not only is there a huge way or a huge variety of
Cho nên không chỉ có rất nhiều loại rau củ quả mà còn
different types of fruit and vegetables, but there's also a
có rất nhiều
big variety in the way that they're managed and grown.
cách để chúng ta quản lý và trồng chúng.
So the management practises involved in growing a crop
Công việc quản lý liên quan tới việc trồng cây
like the apples we see here will be completely different
như là cây táo ta thấy ở đây sẽ hoàn toàn khác so với
than the management practises that are involved in growing a
công việc quản lý liên quan tới việc
crop of cabbages like these.
trồng cây cải bắp như như thế kia.
And of course, if we were to grow different crops under
Và tất nhiên nếu chúng ta định trồng các cây khác
glasshouse conditions, the management practises would be
trong điều kiện nhà kính, việc quản lý
different again.
cũng sẽ lại khác nữa
So instead of focusing the rest of this topic on looking
Thay vì tập trung phần còn lại của chủ đề hôm nay vào việc
at all these different management practises, what I
nhìn vào tất cả những sự khác biệt trong các công tác quản lý,
want to look at is a slightly different aspect of
tôi muốn xem xét sự khác biệt nhỏ trong
horticulture.
việc làm vườn.
Now, many, many years ago, as we've noted before, most
Rất rất nhiều năm trước, như ta đã lưu ý,
people lived in country areas.
hầu hết mọi người sống ở nông thôn.
And perhaps, they either grew vegetables and fruit
Và có lẽ họ hoặc là tự trồng rau củ quả,
themselves, or they lived in a community that grew its own
hoặc là sống trong khu có những người
vegetables and fruit.
trồng rau củ quả.
Either way, they would have had access to fruit and
Dù là cách nào thì họ cũng chỉ có thể có được hoa quả và rau
vegetables only really in the season which it was growing,
thật sự vào mùa mà chúng được trồng,
and because they were very close to where it was being
và bởi vì họ ở rất gần với nơi
grown, they probably were able to access it almost
rau quả được trồng, có thể họ đã
immediately after it was harvested.
tiếp cận được với những nông sản ấy ngay khi chúng được thu hoạch.
Now, as we've noticed, or noted in earlier topics, the
Như chúng ta để ý hoặc thấy được từ chủ đề trước,
urbanisation of the population is resulting in large numbers
sự đô thị hóa dân số làm cho
of these previously rural people moving
một số lượng lớn người dân nông thôn
into towns and cities.
chuyển đến sống ở các thị trấn và thành phố.
So now they're some distance away from where those fruits
Vậy là bây giờ họ đã ở xa nơi
and vegetables are growing.
trồng rau quả hơn.
And so it's become increasingly necessary to
Thế nên việc vận chuyển và bảo quản rau quả
transport and store those fruits and vegetables, and
để đưa tới nơi những người tiêu dùng ở
then move them to where the consumers are.
trở nên càng ngày càng cần thiết.
And as I said, they may be in a city that's reasonably
Và như tôi đã nói, có thể họ sống ở một thành phố lân cận,
nearby, or as we've seen from the international trade, they
hay như ta thấy từ thương mại quốc tế,
may be on the other side of the world.
họ có thể sống ở bên kia địa cầu.
Now, this has introduced new requirements for those fruits
Điều này đặt ra các yêu cầu mới
and vegetables.
cho các loại rau củ quả.
And I just want to give you a little anecdote to show you
Và tôi chỉ muốn kể cho bạn một giai thoại nhỏ
how things have changed over time.
để bạn biết rằng mọi thứ đã thay đổi như thế nào qua thời gian.
When I was growing up, my mother used to preserve
Khi tôi còn nhỏ, mẹ tôi từng bảo quản
apricots, and those apricots were grown about 300
những quả mơ, những quả mơ đó được trồng cách nơi chúng tôi ở
kilometres from where we lived.
300 km.
And I remember every year in the middle of summer, we'd all
Và tôi nhớ là hàng năm vào giữa mùa hè,
be called to action stations, because the
chúng tôi đều được gọi tới các trạm hành động,
apricots had arrived.
bởi vì những quả mơ đã tới nơi.
And they'd be sitting on the bench in these wooden crates,
Những quả mơ nằm trong những sọt gỗ đầy trên băng ghế dài,
and I remember that they always tasted fantastic.
và tôi nhớ là hương vị của chúng luôn luôn tuyệt vời.
But even by the time they'd arrived at our place after
Nhưng thậm chí khi chúng được chuyển tới nơi chúng tôi ở
having been transported in a hot truck up 300 kilometres of
sau khi đã được vận chuyển trong một chiếc xe tải nóng suốt 300km
highway, they were starting to go a little bit
đường quốc lộ, chúng bắt đầu có
brown in some places.
vài chỗ bị chuyển sang màu nâu.
And we had to work really hard to get them all bottled that
Và chúng tôi đã phải rất vất vả để đóng lọ chúng cả buổi chiều
very afternoon, or at latest the next morning, because we
hay muộn nhất là sáng hôm sau, bơi vì
knew if we stored them for any longer, they were going to be
chúng tôi biết nếu chúng tôi để lâu hơn thì chúng sẽ
way past their best and all those brown patches would have
không còn ở trạng thái ngon nhất nữa và những vết màu nâu
spread out.
sẽ lan ra.
So those varieties, they tasted fantastic, but they
Vậy là những quả mơ ấy, có vị rất ngon,
didn't store very well at all.
nhưng không để được lâu.
Now, the modern requirements of being able to transport
Ngày nay, các yêu cầu hiện đại để vận chuyển
these fruits possibly halfway around the world mean that we
các loại hoa quả này qua nửa vòng trái đất đòi hỏi ta
can't put up with each situation.
không thể chịu đựng mỗi tình huống được.
And so we've had to develop new varieties that are better
Thế nên chúng ta đã phải phát triển các loại rau quả mới
suited to the demands of the global marketplace.
phù hợp với yêu cầu của thị trường toàn cầu.
These varieties have to be able to be stored.
Các loại quả này phải bảo quản được.
They have to be able to be handled, and they have be able
Chúng phải được xử lý và đưa ra
to be presented after all of that in perfect condition in
trưng bày trên thị trường sau tất cả các quá trình,
the marketplace.
trong điều kiện hoàn hảo nhất.
Now, remember that's not only happening for apricots.
undefined
That's happening for a lot of these species.
Điều đó áp dụng cho rất nhiều loại quả ở đây.
And so, new technologies have had to be developed to help
Vì thế, công nghệ mới phải phát triển để giúp
that to occur.
điều ta mong đợi xảy ra.
I've already talked about the new varieties.
Tôi đã nói về các loại rau quả mới.
But as well as that, new technologies for the transport
Nhưng cùng với đó, công nghệ mới cho việc vận chuyển
and storage of fruit have had to be developed.
và bảo quản hoa quả cũng phải phát triển.
And people have developed ways of controlling the atmosphere,
Con người đã phát triển được những cách điều khiển không khí và
the gases in the atmosphere in which at least some of these
các khí có trong không khí, trong đó ít nhất có vài
fruit are transported and stored.
loại quả được vận chuyển và bảo quản.
And that composition of the atmosphere retards, if you
Và nếu bạn thích, việc hình thành không khí sẽ làm chậm lại
like, the ripening of the fruit until such time as we
quá trình quả chín đến khi nào ta có thể
can change the atmosphere and all of a sudden the fruit will
thay đổi không khí, và đột nhiên
start to ripen again just in time for presentation in the
quả lại bắt đầu chín tiếp kịp thời để bày bán
supermarket.
trong siêu thị.
Now, we take a lot of this for granted.
Chúng đã đã cho điều này là quá hiển nhiên rồi.
But I think sometimes we should reflect back to all the
Nhưng tôi nghĩ thỉnh thoảng ta nên ngẫm lại tất cả
structures and systems that are in place behind us.
những cấu trúc và hệ thống ở phía sau chúng ta.
In my country, I like to think about bananas.
Ở đất nước tôi, tôi thích nghĩ về những quả chuối.
I live in New Zealand, and we don't grow any bananas.
Tôi sống ở New Zealand, và chúng tôi không trồng chuối.
I'm not sure exactly where all our bananas come from, but
Tôi không chắc chính xác chuối được trồng ở đâu,
it's a fair way away, I'm pretty certain of that.
nhưng đó là một cách công bằng, tôi khá chắc điều đó.
And yet, every day I walk into my supermarket, I can always
Nhưng tôi có thể đi bộ mỗi ngày tới siêu thị, và luôn luôn có thể
buy bananas.
mua được chuối.
And they're always very close to the
Và chúng luôn rất gần với
perfect stage of ripeness.
giai đoạn chín hoàn hảo.
But I know that when I get them home, if I don't eat them
Nhưng khi mua về nhà tôi mới biết nếu tôi không ăn chúng
for two or three days, they start to get a little bit
trong hai hay ba ngày tiếp theo, chúng bắt đầu
black or darker colour, and the flesh is a bit softer.
bị đen hay thâm một chút, và phần thịt quả bị mềm đi một chút.
And if I leave them for another two or three days, we
Và nếu tôi để chúng thêm hai ba ngày nữa,
can only really make banana cake out of it,
chúng ta chỉ có thể dùng chúng làm bánh chuối mà thôi,
which is not all bad.
không hẳn là tệ.
But it always strikes me as amazing that how is it that
Nhưng điều luôn khiến tôi ngạc nhiên là
that supermarket can always have bananas at the perfect
làm cách nào mà siêu thị có thể luôn luôn giữ chuối ở
stage of ripeness for me to walk in and get them.
giai đoạn chín hoàn hảo để tôi đi tới và mang chúng về.
And I think of the amazing supply chain that must be
Và rồi tôi nghĩ về chuỗi cung ứng kì diệu chắc hẳn là đã
operating from the other side of the world to harvest the
trồng chuối ở phía bên kia trái đất, rồi thu hoạch,
fruit, store it, transport it, get it to New Zealand,
bảo quản, vận chuyển và mang chuối tới New Zealand,
distribute it within New Zealand, change the atmosphere
phân phối chuối trong New Zealand, thay đổi không khí
so its starting to come right, and get it on the supermarket
để chuối bắt đầu tỉnh lại và lên kệ trong siêu thị
shelves at the right time.
đúng thời điểm.
And remember, that's just not happening for bananas.
Và hãy nhớ rằng, điều đó không phải chỉ xảy ra với chuối.
That's happening for a whole range of vegetables.
Nó xảy ra với hàng tá các loại rau.
So sometimes, I think we need to step back, and instead of
Nên thỉnh thoảng, tôi nghĩ chúng ta cần bước lùi lại, và thay vì
taking things for granted, just look at the huge
coi mọi thứ như là hiển nhiên nó phải thế, bạn chỉ cần nhìn vào
organisation and the systems that are in behind some of the
tổ chức lớn và các hệ thống ở sau lưng
choice we have in the 21st century.
một số sự lựa chọn mà ta có trong thế kỉ 21.
So that's a real quick look at horticulture.
Trên đây là một vài ý ngắn gọn về nghề làm vườn.
In the next topic, we're going to move on and have a look at
Trong chủ đề tới, chúng ta sẽ tiếp tục
viticulture and wine-making.
xem xét nghề trồng nho và sản xuất rượu.